TEHERAN, KOMPAS.com - Ribuan warga Iran rela antre sampai 10 jam demi memberikan penghormatan terakhir kepada mendiang mantan Pemimpin Tertinggi Ayatollah Ali Khamenei, Sabtu (4/7/2026). Di tengah penjagaan ketat aparat dan suhu udara menyengat, massa sabar menunggu berjam-jam di luar kompleks Grand Mosalla, Teheran. Jenazah Ali Khamenei akan disemayamkan hingga Senin (6/7/2026) di dalam kompleks tersebut.

Meskipun gerbang baru dibuka untuk umum pada 4 Juli pukul 06.00 pagi waktu setempat (09.30 WIB), ratusan orang sudah memadati area sekitar sejak Jumat (3/7/2026) malam.







Guru perempuan berusia 44 tahun, Somayye Hamedi, menjadi salah satu warga yang teguh berdiri di depan pintu masuk utama Grand Mosalla sejak malam hari.







"Kami diberitahu bahwa pintu mungkin akan dibuka paling cepat malam ini," kata Hamedi kepada AFP. "Kami ingin mengucapkan perpisahan terakhir kepada pemimpin kami, itulah sebabnya menunggu seperti ini tidak menyakitkan atau sulit bagi kami." Perasaan serupa disampaikan oleh Mahdi Shokri (21), mahasiswa yang menganggap wafatnya Khamenei sebagai kehilangan besar bagi sejarah kontemporer Iran. Baginya, waktu tunggu yang lama bukanlah persoalan. "Sepuluh atau 12 jam (mengantre) bukanlah apa-apa," ujar Shokri menegaskan penghormatannya. Baca juga: Upacara Pemakaman Ali Khamenei Resmi Dimulai, Begini Rangkaiannya Kondisi di luar kompleks lokasi yang juga disebut Imam Khomeini Mosalla itu dipenuhi haru. Ratusan orang duduk dengan sabar di trotoar, sedangkan sebagian lainnya tak kuasa menahan tangis. Di latar belakang, sayup-sayup terdengar pembacaan puisi, pidato penghormatan, serta siaran nyanyian keagamaan.

